# operating_systems
GeekBrains
# Операционные системы

### Урок 1. Операционные системы
1. Какие минусы у реле?
2. Какие плюсы у транзисторов?
3. Что такое порядок байт? Какой порядок байт в intel?
4. Что такое прерывания?

### Урок 2. Ядро операционной системы
Что такое ядро операционной системы?
Какие плюсы у микроядра?
Что такое кольца защиты процессора?
Что такое свободное программное обеспечение? Для дальнейшей работы понадобится установленная в VMWare или VirtualBox система GNU/Linux. Инструкция по установке: https://youtu.be/9TzD6179718 Рекомендуется также посмотреть видео про базовые команды Linux: https://youtu.be/Wu6RTLc6Jpc

### Урок 3. Файловые системы
Что такое цилиндр HDD?
Какая адресация используется в современных дисках?
Какие существуют форматы секторов?
Что такое MBR?
Создать и подключить к виртуальной машине еще один "физический" диск (от 1 до 10Gb)
Пример с инструкцией:
https://zawindows.ru/как-в-виртуальной-машине-добавить-ещё/

На виртуальной машине:
1) Вывести в командной строке блочные устройства, которые видит система
2) С помощью команды fdisk вывести информацию о подключенном к виртуальной машине "физическом" диске

### Урок 4. Память
Что такое блок в файловых системах?
Что такое inode (айнода)?
Что такое суперблок?
Сколько primary разделов может содержать MBR?
Рекомендуется также посмотреть видео про базовые команды Linux:
https://youtu.be/Wu6RTLc6Jpc

*Практическое задание (выполнять по возможности и только на "тестовом" диске, так как выполнение может повлечь потерю всех данных)
1) С помощью команд fdisk, mkfs, mount создать логический раздел /dev/sdb1 с файловой системой ext4 и смонтировать ее в каталог /mnt/01
2) С помощью команд fdisk, mkfs, mount cоздать логический раздел /dev/sdb2 с файловой системой ext4 и смонтировать ее в каталог /mnt/02
3) Создать любые тестовые файлы в обоих каталогах
4) Увеличить размер /dev/sdb1 (использовать команды fdisk, resize2fs). Сохранились ли файлы на /mnt/02? Сохранились ли файлы в /mnt/01?

### Урок 5. Многозадачность
Что такое LVM?
Ипользуя LVM на чем мы создаем файловую систему (PV, VG, LV)?
Если ext4 создать на LVM то мы сможем уменьшить ее без отмонтирования?
Может ли LVM работать с физическим диском (/dev/sda) или она работает только с логическими дисками (/dev/sda1, /dev/sda2 и т.д.)?
*Практическое задание (выполнять по желанию и только на "тестовом" диске, так как выполнение может повлечь потерю всех данных):
1) Создать volume group 1 из двух физических томов (pv1 и pv2)
2) Поверх volume group 1 создать 3 логических тома (lv1, lv2, lv3), создать на них ФС и примонтировать в каталоги /mnt/01, /mnt/02, /mnt/03
3) Заполнить каталоги тестовыми данными
3) Создать еще один физический том (pv3) и расширить volume group 1
4) Уменьшить размер lv1. Получится ли это сделать без отмонтирования ФС?
5) Извлечь pv1 из volume group 1. Останутся ли целыми файлы в /mnt/01, /mnt/02, /mnt/03?

### Урок 6. Сетевые функции ядра
Как можно классифицировать архитектуры ЭВМ по признакам наличия параллелизма в потоках команд и данных?
В чем отличительная особенность процессов-демонов в Linux (Daemons)?
Какие минусы у реального режима адресации?
Что показывает колонка Total в выводе утилиты free?
*Практическое задание (по желанию):
1) Вывести информацию о количестве оперативной памяти в системе с помощью команды free в гигабайтах
2) Каким образом можно получить ту же самую информацию без использования команды free? (как минимум, 2 способа)

### Урок 7. Работа в Linux
Что делает системный вызов fork()?
Что такое процесс зомби?
Что такое процесс сирота?
Как убить процесс зомби?
Практическое задание (по желанию):
1) С помощью команды top определить количество процессоров в системе
2) С помощью команды top проанализировать нагрузку на сервер (используя показатели load average первых трех строк)
3) При возможности подключиться к ВМ через SSH (в Virtual Box поставить настройки сетевого адаптера "Мост" и с помощью команды "ip a s" узнать IP-адрес ВМ, после чего попробовать зайти на ВМ через любой SSH-клиент), найти свою сессию в списке процессов и узнать PID процесса. "Прибить" процесс, PID которого получили. Что в таком случае произошло или должно произойти?

Как подключиться по SSH к ВМ:
https://youtu.be/Ugek2bOLRRk

### Урок 8. Кроссплатформенность и виртуализация
Какие плюсы у эмуляции?
Что такое паравиртуализация?
Что такое JVM?
Что такое язык высокого уровня?
